स्वयं
गुरु श्रीमलम
श्री गुरु वैष्णवा
श्री रूपम साना
रघुनाथ
साम सामना
सहितम
कृष्ण चैतन्य देव
श्री राधा कृष्ण पाग
ललिता श्रीका
नम विष्णु कृष्ण
श्रीमते भक्ति वेद स्वामी देवा
सरस्वते
विशेषत
कृष्ण प्रेम प्रदाय
कृष्ण चैतन
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोप गोपिका
श्री राधा का
श्री राधे वृंदावनेश्वरीते
[गाना गाने की आवाज़]
देवी प्रमा हरि
सागर
वैष्णवे नमो
जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु नित्यांद
श्रीवासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम
हरे कृष्णा तो हम लोग पढ़ रहे थे भगवत
गीता चैप्टर थ्री
तो ये अध्याय दो जिसका नाम है आत्म अनात्म
विवेक योगा या प्रपाद जी ने इंग्लिश में
दिया है गीता का सार कंटेंट साउथ गीता
समराइज्ड
[गला साफ़ करने की आवाज़]
यह इंग्लिश में इसका नाम दिया है।
तो यह अध्याय में 72 श्लोक है। इसका मैंने
लास्ट टाइम बताया था इसका
गीता
जीआईटी
जी गुरु गुरु के 10 श्लोकों में जीवन में
जो गुरु की आवश्यकता है बताया गया।
उसके बाद सबसे पहला नॉलेज भगवान जब देना
शुरू करते हैं आई फॉर क्या है? आइडेंटिटी।
11 से ले 30 तक ये श्लोकों में आइडेंटिटी
हमारा क्या आइडेंटिटी है। क्या करना है?
उससे पहले यह जानना महत्वपूर्ण है कि मैं
कौन हूं।
हम जिस भी चीज से आइडेंटिफाई करते हैं तो
उसकी सेवा के लिए बहुत प्रयास
11 से 30 तक यह बताया गया है कि हमारी
आइडेंटिटी क्या है? शरीर नहीं है। आत्मा
है।
फिर 31 से ले 53 तक थोड़ा कर्मकांड का
डिस्क्रिप्शन है और ज्यादा निष्काम कर्म
योग का
डिस्क्रिप्शन भी है। टू टाइप्स ऑफ़ धर्म
जैसे आत्मा है टी। शरीर है तो शरीर के लिए
कुछ धर्म है। स्वधर्म और आत्मा है। आत्मा
का भी धर्म है।
तो उसका वर्णन किया गया। ए फॉर आत्माराम
54 से 72 तक जो स्थित प्रज्ञ व्यक्ति है
उसके लक्षणों का वर्णन किया गया।
तो 2.1 से ले 2.10 तक ये श्लोकों का
उच्चारण करेंगे। इसको हम लोग
संजय वाचा
कृपया
पूर्ण
वाक्यम वाचाना
श्री भगवान वाचालमित
अनारम
स्वर्गम आर्म अर्जुन
क्लब ब्रह्मासते
शद्र हृदय बलम त पर
अर्जुन वाचा कम
चाम
पूजाना
गुरु
महानुभावक्ष
कामवा
तारी
यमाप
दो
प्रमता
निश्चित
नहीं प्रपश मकम
इंद्रिय
सतम
राजम सुरजाम
संजय वाचा
ऋष केशम गुेश परंतपा
गोमवाचार
प्रसिद्ध
विषम
वच
ओके
तो इसमें जो शुरू के चार श्लोक है वो हमने
पिछली बार देखे थे तो उसके आगे
चर्चा करना शुरू करेंगे।
तो पहले अध्याय के एंड में अर्जुन क्या
है? वो बैठ जाते हैं।
वो रथ के ऊपरज सर चाप शोक संघ मानस
अपने धनुष बाण को साइड में रख के अर्जुन
बैठ जाते हैं। तो फिर धृतराष्ट्र प्रश्न
करते हैं कि फिर आगे क्या हुआ? एक बार
अर्जुन बैठ गए। तो संजय बताना शुरू करते
हैं कि तम तथा कृपया आश्र पूर्ण
तो जब अश्रु से पूरे और
शोक में जब अर्जुन विषम विषाद में जब
अर्जुन बैठ गए उवाचा मधुसूदना तो भगवान ने
इस प्रकार से बोला
भगवान ने अर्जुन को बोला श्री भगवान उवाचा
कलम
उपस्थित हे अर्जुन किस प्रकार कैसे कश्मलम
इदम इस प्रकार का कश्मल
कैसे तुम्हारे हृदय में उत्पन्न होंगे विष
में और ऐसी विषम परिस्थिति में ऐसी विषम
परिस्थिति में इम्प्योरिटी क्ल तुम्हारे
अंदर कहां से आ गए अनार जुष्टम ये आर्य को
शोभा नहीं देता है जो आर्य है जो जीवन का
महत्व जानता है क्यों क्योंकि इससे मोक्ष
प्राप्त नहीं होगा बताया था आचार्य गुलदेव
विद्या बताते हैं आर्य मतलब जो मोक्ष
प्राप्त वैसे मोक्ष प्राप्त नहीं होगा कोई
बोले मुझे मोक्ष नहीं चाहिए तो नीचे आते
हैं आज स्वर्ग मोक्ष तो क्या स्वर्ग भी
प्राप्त नहीं होगा अगर स्वर्ग प्राप्त
करना है वो भी नहीं इस संसार के
और वो तो छोड़ो ये संसार में भी कीर्ति
प्राप्त नहीं होगी अकीर्ति
हर प्रकार से किसी भी प्रकार से तुम्हारा
जो निर्णय है यह ठीक
नहीं है ये तो अर्जुन अगर इस प्रकार से
बोले अरे मैं ये कमजोरी के कारण नहीं मैं
भगवान अर्जुन को बोलते क्लब मास महा कैसे
ये क्लब की तरह नपुंसक की तरह तुम इस
प्रकार से कार्य कर रहे हो इस प्रकार से
रिएक्ट कर रहे हो तो अर्जुन बोले नहीं
नहीं ये नपुंसकता नहीं है मैं कमजोरी के
कारण नहीं ये तो मेरे हृदय में जो कंपैशन
है करुणा के कारण इस प्रकार से व्यवहार कर
भगवान बोलते हैं शद्रम हृदय दबल ये करुणा
नहीं है तुम्हारे हृदय की दुर्बलता है त
इसको त्यागो उष्ट भारत और तुम खड़े हो जाओ
तो चौथे श्लोक में अर्जुन भगवान बोलते हैं
थोड़ा हमने लास्ट चर्चा किया था कथम भीष्म
संख्य भगवान कैसे में युद्ध में भीष्म
और द्रोणम भीष्म और द्रोण के साथ कैसे
युद्ध करूंगा मधुसूदना हे मधुसूदन आपने
मधु नामक राक्षस का वध किया है ईशु भी
प्रतिसामी इन पे कैसे बाण मैं चलाऊंगा
पूजा अर पूजा के योग्य है पूजा दोनों लोग
द्रोण और भीष्म क्या है पूजा के योग्य है
एक के कारण जीवित हूं और एक ने धनुष बाण
चलाना सिखाया पूजा के योग इन पर तो पुष्प
की वर्षा करनी चाहिए। धनुष की वर्षा कैसे
बाणों की वर्षा कैसे अर सुधना आप तो
शत्रुओं का दमन करने वाले बलदेव विद्या
भूषण बताते हैं कृष्ण के लिए यहां पे
अर्जुन दो दो शब्द यूज़ कर रहे मधुसूदन और
हरिसूदन इसमें पुनरुक्ति का दोष यानी
रिपीटीशन का फौल्ट है ग्रामर के अकॉर्डिंग
पर अर्जुन बहुत ज्यादा इमोशनल
जब व्यक्ति भावनाओं में आ जाता है तो वह
सब चीजों का ध्यान चला
बोल में कैसे कर सकता हूं तो अर्जुन काक्ट
कर कोई व्यक्ति हमको कोई बोलता है कोई भी
व्यक्ति हमको कोई चीज बोले तो हम जब
स्वीकार नहीं करते हैं तो हम भी उससे
प्रतिवाद करते हैं तो इसके आगे श्लोक में
अर्जुन बोलते हैं गुरु
महानुभाव
गुरुवा
गुरु हत् महानु कैसे मैं गुरु गुरुओं को
मैं कैसे मारूंगा
हां
भगवान बोलते हैं कि अगर नहीं मारोगे तो
राज्य प्राप्त नहीं होगा राज्य प्राप्त
नहीं होगा तो जीवन कैसे चलेगा
जीवन
चलाने के लिए भी शरीर यात्रा बोलते हैं
शरीर यात्रा पीच आते ना प्रसिद्ध
तीसरे अध्याय में है शरीर की यात्रा चलाने
के लिए कुछ करना पड़ता है ना बोलते पेट के
लिए तो कुछ करना ही पड़ता है व्यक्ति को
और क्षत्रिय है तो क्षत्रिय को तो राज्य
करना पड़ेगा ये तो अर्जुन बोलते हैं कि
भक्षम श्रे भक्त
मेरे को अगर जीवन की यात्रा चलानी है तो
अपने वरिष्ठों को मार के नहीं
मैं भक्ष अप लोग भिक्षा मांग के
क्षत्रिय तो भिक्षा नहीं मांग सकता है। आज
की डेट में सब कन्फजन है। लेकिन शास्त्र
के ब्राह्मण को केवल भिक्षा मांगना अला
है। ब्रह्मचारी को सन्यासी भगवान
बाकी जो क्षत्रिय है वो भिक्षा नहीं मांग
सकता। वैश्य है वो भिक्षा नहीं मांग सकता।
शूद्र भी भिक्षा नहीं मांग सकते।
तो अर्जुन बोलते हैं श्रे
ठीक है भिक्षा मांग के हालांकि भिक्षा
मांगना क्षत्रिय के लिए निंदनीय है। लोग
मेरी निंदा करेंगे। ठीक है चलेगा। अर्जुन
बोलते हैं वो चलेगा लेकिन भविष्य वालों के
इतना नरसंहार तो नहीं होगा।
ये
अब लेकिन ये सारे जो गुरु है गुरु ना इनको
मैं कैसे मारू
ये तो लेकिन अगर कोई बोले कि अरे ये सब
गुरु तुम्हारे जो है ये सब दुर्योधन का
साथ ले रहे हैं। तो कृष्णाचार्य ठाकुर
कमेंट्री में लिखा गुरु तुम्हारे दुर्योधन
का साथ ले रहे हैं। दुर्योधन के साथ में
थे और अब ये भूल गए हैं क्या सही है क्या
गलत है और शास्त्र बोलता है ऐसे गुरु का
त्याग कर सकते हैं तो विश्वनाथ चंद्र
ठाकुर अपनी कमेंट्री में बताते हैं गुरु
अपलिप्तस
कार अकार्यम अजानता अगर कोई गुरु है
अवलिपस अगर उसको अहंकार हो जाए कार्य अकार
और क्या करना है क्या नहीं करना है इसका
विवेक चला जाए अगर वो नहीं जान पाए कि
क्या कार्य है क्या नहीं कार्य नहीं है तो
उसको हम लोग त्याग कर सकते हैं ऐसे गुरु
को भगवान बोलते हैं अर्जुन को
ऐसे व्यक्ति को छोड़ सकते हैं ये तो
अर्जुन बोलते हैं कि नहीं महान भाव
गुरु साधारण गुरु नहीं बहुत महान लोग
भगवान बोल रहे क्या महान लोग है ये तो
अर्थ के लिए भीष्म पितामा
महाभारत में बोलते
युधिष्ठिर महाराज को अर्थस पुरुषो दासो
दास अर्थ ना कचित
ये संसार में मनुष्य अर्थ का दास है
व्यक्ति पैसे का दास है पैसा किसी का दास
नहीं है
तो भीष्म पितामह इस प्रकार से बोल रहे हैं
कि मेरे को पैसा में ये जो राजा है वो
सबको मेंटेन करके रखता है यही मुझे मेंटेन
किया इसलिए युद्ध कर रहा बाहरी रूप से
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो अर्जुन बोलते
हैं हतार्थ काम गुरु नहीं आएगा। अगर यह
अर्थ के लिए भी युद्ध कर रहे हैं।
अगर सपोज ऐसा मान भी लिया जाए आपका
आर्गुममेंट केशव की अर्थ के लिए
द्रोणाचार्य और भीष्म पितामह दुर्योधन की
तरफ से युद्ध कर रहे हैं। गुरु नहीं है।
फिर भी ये मेरे गुरु है।
फिर भी मेरे गुरु भजी ये भोगान अगर इनको
मार के में राज्य प्राप्त करूंगा तो जो
राज्य का भोग होगा वो कैसा होगा? रुधिर
प्रगदान
इनके खून से सना हुआ होगा।
कैसे मैं ऐसे राज्य का उपयोग कर सकता कैसे
राज्य का भोग कर सकता
और महानुभाव
कुछ भी हो ये लोग बहुत महान है। इनका
त्याग नहीं कर सकते। भीष्म पितामह
जिन्होंने काल पे विजय प्राप्त कर ली। एक
तरह से इच्छा मृत्यु का वरदान था और काम
पर भी विजय प्राप्त आज ही ब्रह्मचर्य का
वरदान
ऐसे विश्व में साधारण लोग नहीं तो अर्जुन
बहुत स्ट्रांग आर्गुममेंट यहां पर भगवान
को देते
गुरु महत्व महानुभाव
भक्षम भोक्त अभी श्रेय भिक्षा मांग के
जीवन यापन करना पड़े ना तो वो मेरे पर मेरे
लिए श्रेयस्कर है ये लो संसार जिसकी बजाय
महान भावन गुरु न इसकी बजाय अगर मुझे ऐसे
महान लोगों को जो मेरे गुरु है उनको मारना
पड़े इसकी वजह ये और गुरु न इनको मैंने
मार भी दिया
अर्थ का काम ये अगर इनको अर्थ की इच्छा भी
है मैंने इनको मार भी दिया गुंजी भोग इनको
मारने के बाद जो राज्य मिलेगा उसका मैं
भोग करूंगा लेकिन वो राज्य कैसा होगा
रुधिर प्रदी का इनके खून से सुना हुआ होगा
तो प्रभुपाद जी इसमें लिख रहे हैं शास्त्र
के अनुसार ऐसा गुरु जो निंद कर्म में हो
और जो विवेक शून्य हो त्याज तो बलदेव
विद्या भूषण की कमेंट्री से लिख रहे हैं।
ये श्लोक बलदेव विद्या भूषण जी ने अपनी
कमेंट्री में लिखा है। गुरु युक्तस कार्य
अकारण अजान है। दुर्योधन से आर्थिक सहायता
लेने के कारण भीष्म तथा द्रोण उसका पक्ष
लेने के लिए बाध्य थे। पुरुषस अर्थो दासो
यह भी बलदेव विद्या भूषण ठाकुर दोनों ने
कमेंट्री में यद्यपि केवल आर्थिक लाभ से
ऐसा करना उनके लिए उचित नहीं था। ऐसी दशा
में वे आचार्यों का सम्मान खो बैठे थे।
किंतु अर्जुन सोचता है कि इतने पर भी उसके
गुरुजन है। कहते उनके वध करके भौतिक लाभों
का भोग करने का अर्थ क्या होगा? रक्त से
सने अवशेष का
ये तो अर्जुन बोल रहा है मैं इनको कैसे
मार सकता हूं? गुरुजनों से तो कभी युद्ध
नहीं करना चाहिए।
युद्ध का कोई गुरु है उससे तो वाद
प्रतिवाद भी नहीं करना चाहिए।
मतलब अर्जुन बोल रहे हैं कि हास्य में या
व्यंग में भी कोई गुरु है। कोई भी गुरु
शिक्षा गुरु शिक्षा गुरु दीक्षा गुरु कोई
भी इससे आर्गुममेंट नहीं करना चाहिए। मतलब
कुछ चीज बोल सकते हैं। लेकिन फिर भी अगर
गुरु जी ने कुछ चीज बोल दिया तो सदाचार
यही बोलता है। स्वीकार कर लेना चाहिए।
अपनी बात को खुश नहीं करना चाहिए।
चाहे लॉजिकली हम सही भी हो उसको पुश नहीं
करना चाहिए। सिद्धांत बताता है। तो अर्जुन
बोल रहे हैं आप मेरे को ऐसे गुरुओं को
मारने के लिए बोल कैसे मैं कर सकता हूं?
तो बहुत स्ट्रांग अर्जुन का आर्गुममेंट
इसके आगे अब जो छठवा श्लोक है
नच तित करत ना
यदवाजे
निज जी श्यामा तेरा
अब अर्जुन इसके आगे बोलते हैं कि ना चा
विधवा मुझे तो यह भी नहीं पता मतलब हम
लोगों को यह नहीं पता क्या कतरन ना गरियो
गरियो मीन्स बेटर हमारे लिए क्या बेटर है
क्या श्रेष्ठ ये हमको पता ही नहीं है।
यदि वा जयमा
उनको जीतना हमारे लिए बेटर है। यदि वा जय
जय मतलब या उनके द्वारा जीता जाना हमारे
लिए बेटर है।
अर्जुन बोल रहे हैं हम लोग युद्ध तो कर
रहे हैं लेकिन ये पता नहीं है कि हम लोगों
को उनको जीते तो अच्छा है या वो हमको जीते
तो अच्छा है। इसमें क्या
कौन किसको जीतेगा यह भी पता नहीं
भगवान बोले अरे तुम टेंशन मत लो तुम ही
जीतोगे तुम धर्म के मार्ग पे हो और मैं
तुम्हारे साथ हूं तुम ही जीतोगे
तो अर्जुन बोलते हैं यान एव्वा
अगर हम जीत भी जाते हैं और इनको मार भी
देते हैं ना धतराष्ट्र धृतराष्ट्र के
पुत्रों को अगर मार भी देते हैं जीत भी
जाते हैं ना जजीव श्यामा
इनको मार के तो हमारी खुद भी जीने की
इच्छा ही नहीं है।
अवस्थिता प्रामुख वो हमारे सामने खड़े समझ
रहे हैं श्लोक अर्जुन क्या बोल रहे हैं
यहां पे यह पांचवा कारण है अर्जुन क्यों
युद्ध नहीं करना चाहते 2
इन डिसीजन
कि ना चा
हमको ये नहीं पता ये नहीं जानते हम कतर ना
गरीब की क्या चीज श्रेष्ठ
यदिवा जवा हम उनको जीते यदि वानो या वो
हमको जीते इसमें क्या श्रेष्ठ है हमको को
पता नहीं और यह भी नहीं पता है कि कौन
एक्चुअली में जीतेगा तो अगर भगवान बोले
तुम चिंता मत करो तुम ही जीतोगे तुम धर्म
के मार्ग पे हो मैं तुम्हारे साथ तो
अर्जुन बोले याने हत्वा अगर हम जीतेंगे भी
हत्वा धातराष्ट्र धृतराष्ट्र के पुत्रों
को मार के ना जीशामा हमको जीने की इच्छा
नहीं है और ऐसे धृतराष्ट्र के पुत्र हमारे
सामने
खड़े
तो बहुत एनालिसिस करने के बाद
हां
अर्जुन कंफ्यूज हो गया।
तो इसी तरह से बहुत सारा हम लोग अपने जीवन
में [गला साफ़ करने की आवाज़] भी लॉजिक के
स्तर पर कई बार देखते हैं कोई व्यक्ति
बहुत कुछ सोचता है। बहुत कुछ दिमाग लगाता
है। लेकिन खुद ही कंफ्यूज हो जाता है।
एक्सजेक्टली क्या करना है? खुद ही कंफ्यूज
हो जाता है कभी इस प्रकार से अपने स्तर पे
निष्कर्ष पे आना इतना इजी नहीं है।
तो अर्जुन को भगवान अगर बोले कि तुमको तो
पता है तुम बोल रहे हो भिक्षा मांग के
जीवित रह जाएंगे लेकिन ये क्षत्रिय के लिए
तो अलव नहीं है।
और तुमको तो युद्ध करना चाहिए लेकिन युद्ध
के लिए भी तुमको
युद्ध भी
युद्ध को भी तुम निंदा कर रहे हो तो
अर्जुन बोले नहीं नहीं मुझे समझ ही नहीं आ
रहा है अर्जुन इस श्लोक में क्या बोल रहा
है मुझे समझ नहीं आ रहा है कि मेरे लिए
क्या बेटर है युद्ध करूं भिक्षा मांगू समझ
नहीं आ रहा है या अहिंसा करूं भिक्षा मांग
के जीवित करूं या तो जो क्षत्रिय करता है
युद्ध करूं ना तो मुझे मुझे यह पता है कि
मैं जीतूंगा या धृतराष्ट्र के पुत्र
जीतेंगे। यह भी नहीं मुझे पता है।
क्योंकि कोई भी जीत सकता है। उनके साइड
में भीष्म पितामह द्रोणाचार्य है। हां तो
भगवान बोले नहीं नहीं तुम जीतोगे। तुम
धर्म के मार्ग पे हो। तुम्हें युद्ध का
बड़ा कौशल है। तुम जीतोगे। वो हारेंगे। अब
लेकिन अगर वो हारेंगे तो मर जाएंगे और वो
मर जाएंगे तो मुझे भी जीने की इच्छा नहीं।
तो जीत के भी मैं हार जाऊं। अर्जुन ऐसा
बोल समझ गए मैं जीत तो जाऊंगा लेकिन जीत
के भी क्या है हार जाऊंगा
तो जीत के हारने का क्या मतलब है
अगर जीत के भी हार ही गया तो मतलब क्या तो
लाइफ में बेसिकली अर्जुन बड़े इमोशनल है
जब इमोशनल परिस्थिति आ जाती है तो ऐसे ही
हो जाता है
अभी इसमें बहुत इंटरेस्टिंग चीज है बलदेव
विद्या भूषण ने लिखा
ये जो श्लोक है इसमें अर्जुन का अर्जुन
ज्ञान लेने के लिए रेडी है। अर्जुन का
क्वालिफिकेशन बताया गया। व विद्या भूषण का
कमेंट्री श्लोक के ऊपर इंपॉर्टेंट है।
क्यों? क्योंकि तभी आप प्रपाद जी के पर को
कनेक्ट कर पाए। वल्ल विद्या भूषण ने
श्रुति से श्लोक
कोट किया है कि तस्मा देवता दता
श्रद्धानो
मतलब अर्जुन विद्या भूषण बोल रहे हैं जो
ज्ञान का अधिकारी व्यक्ति उसमें क्या
क्षमा दमा सेंस कंट्रोल माइंड कंट्रोल
उपति डिटचमेंट
टॉलरेंस सहनशक्ति श्रद्धान तो श्रद्धा ये
सब होना चाहिए वो वो व्यक्ति ज्ञान ले
सकता है। तो अर्जुन ने जैसे पिछले अध्याय
में अर्जुन ने बताया किम राज गोविंदा किम
भोग जी राज का मैं क्या करूंगा गोविंद ये
भोग करके मैं क्या करूंगा ये क्या इंडिकेट
कर रहा है अर्जुन का माइंड सेंस कंट्रोल
माइंड कंट्रोल इंडिकेट कर रहा है और
अर्जुन क्या बोल रहे है उपरति इनफरेंस
मुझे राज्य नहीं चाहिए अर्जुन का इनफरेंस
कि भौतिक भोगों को वो नहीं चाहते ये ज्ञान
के लिए क्वालिफिकेशन
भौतिक गो में आ सकते हैं। वो ज्ञान उसको
डाइजेस्ट नहीं कर सकते। और सहन शक्ति
अर्जुन बोल रहे हैं मैं भिक्षा मांग के भी
जीवित रह लूंगा। भिक्षा मांगनी है तो बहुत
कुछ सहन करना पड़ेगा। तो ये इंडिकेट कर
रहा है कि अर्जुन में ज्ञान प्राप्त करने
के गुण है।
सहने के लिए तैयार। हालांकि अर्जुन के
सारे जो आर्गुममेंट है भगवान उसको
डिस्ट्रॉय करेंगे। उसको रिजेक्ट करेंगे।
लेकिन उसके साथ साथ अर्जुन के अंदर
क्वालिटीज भी है क्योंकि अर्जुन तो
निमित्त के रूप में भगवान यूज़ कर ज्ञान
लेने के लिए वो अधिकारी है। जैसे पिछले
चैप्टर में भी आप देखेंगे कई जगह जब
अर्जुन बोलता है मैं युद्ध नहीं करूंगा।
प्रपाद जी क्या लिखते हैं? दिस इस बिकॉज़
ऑफ़ सॉफ्ट हार्टेडनेस ऑफ़ अर्जुन।
प्र क्या लिखते अर्जुन का जो कोमल हृदय था
उसके कारण अर्जुन ऐसा बोल रहा बोलते
विद्या भूषण यहां बताते हैं कि अर्जुन में
उपति क्षमा दमा ये सारे लक्षण दिखाई दे
रहे हैं ये और अभी अगले श्लोक से ही
श्रद्धा अर्जुन का जो गुरु के शब्दों पर
विश्वास है हां दिखाई दे अर्जुन बोलेगा
बहुत हो गया ये एनालिसिस बाय पैरालिसिस अब
जो आप बोलेंगे वही मैं करूंगा
तो अभी देखिए इसका पर पढ़ते हैं। अभी आपको
ये थोड़ा समझ आएगा। अर्जुन को समझ में
नहीं आ रहा था कि वे क्या करे? युद्ध करे
और अनावश्यक रक्तपात का कारण बने। यद्यपि
क्षत्रिय होने के नाते युद्ध करना धर्म
है। या फिर वह युद्ध से विमुख होकर भीख
मांगकर जीवन यापन करे।
यदि वे शत्रु को जीतता नहीं तो जीविका का
एकमात्र साधन भिक्षा ही रह जाता है। फिर
जीत भी तो निश्चित नहीं है क्योंकि कोई भी
पक्षी विजय हो सकता है। यदि उसकी भी विजय
हो जाए तो भी यदि धृतराष्ट्र के पुत्र
मरते हैं तो उनके बिना रह पाना अत्यंत
कठिन होगा। उस दशा में यह दूसरी प्रकार से
हार होगी। समझ गए आप लोग? ये सब बलदेव
विद्या भूषण विष्णु ठाकुर ने जो
कन्वर्सेशन के फॉर्म में दिया है प्रपाद
जी ने उसको बहुत सरल शब्दों में समराइज
करके दिया है ये सब कमेंट्री से लिया
डायरेक्ट प्रपाद जी ने कमेंट्री से लिया
तो आप कमेंट्री देखेंगे तो इसको समझ
पाएंगे नहीं तो आपको लगेगा ये सब क्या
प्रपाद जी लिख रहे है अर्जुन द्वारा
व्यक्त के विचार सिद्ध करते हैं कि वह ना
केवल महान भक्त था अपितु अत्यंत प्रबुद्ध
था और वे मन तथा इंद्रियों पर पूर्ण
नियंत्रण रखने वाला था। क्षमा दमा जो
बलदेव विद्या भूषण लिख रहे हैं कि अर्जुन
ज्ञान के अधिकारी है।
राज परिवार में जन्म लेकर भी भिक्षा
द्वारा जीवित रहने की इच्छा उसकी विरक्ति
का दूसरा लक्षण था। ये सारे गुण तथा अपने
आध्यात्मिक गुरु श्री कृष्ण के उपदेशों
में उसकी श्रद्धा ये सब मिलकर सूचित करते
हैं कि वह सचमुच पुण्यत्मा था। इस तरह
निष्कर्ष निकला कि अर्जुन मुक्ति के
सर्वथा योग्य था। जब तक इंद्रियां संयमित
ना हो ज्ञान के पद तक उठ पाना कठिन है और
बिना ज्ञान तथा भक्ति के मुक्ति नहीं
होती। अर्जुन अपने भौतिक गुणों के
अतिरिक्त इन समस्त देवी गुणों में भी
दक्ष था। तो अर्जुन का यहां पे
क्वालिफिकेशन
बताया जा। अर्जुन का क्वालिफिकेशन होता है
कि अर्जुन में सारे गुण थे जो ज्ञान लेने
के लिए उसको गुण की आवश्यकता है। डिटचमेंट
की आवश्यकता है वो अर्जुन के अंदर
सेंस कंट्रोल, माइंड कंट्रोल, डिटचमेंट,
टॉलरेंस ये सब अर्जुन के अंदर था।
तो यहां से ये पृष्ठभूमि प्रपाद जी ने
रेडी की।
तो अर्जुन बड़े संशय में है। सिक्स्थ श्लोक
है अर्जुन का उतार इनसीजन इनसीजन
बहुत एनालिसिस करने के बाद इतने अच्छे
इंटेलिजेंट आर्गुममेंट देने के बाद अर्जुन
खुद कंफ्यूज हो गया।
इस संसार में क्या होता है कि
कभी भी जब कठिन परिस्थिति आती है तो उसमें
चूस करना आसान नहीं होता। उसके लिए चूस
करना बड़ा मुश्किल होता है।
अर्जुन ने इतना दिमाग लगाया लेकिन फिर भी
वो कंफ्यूज हो गया। क्योंकि युद्ध करेगा
तो भी टेंशन है। और युद्ध नहीं करेगा तो
भी टेंशन है। जैसे कोई डॉक्टर है अभी दो
मरीज है दोनों बहुत बीमार है
और उसको पता है जिसको भी अगर मैंने
नेगलेक्ट कर दिया किसी को भी ध्यान नहीं
दिया तो मर जाएगा हां और उसको यह भी पता
है जिसका ट्रीटमेंट भी करूंगा तभी गारंटी
नहीं है कौन बचेगा
[हंसी]
अगर तो नेगलेक्ट किया किसी को भी तो मर
जाएगा लेकिन ट्रीटमेंट के बाद भी कौन
बचेगा तो पता नहीं हां तो किसी का भी वह
ध्यान देगा उसका क्रिटिसिज्म तो होने ही
वाला है। लोग बोलेंगे देखो उसको नेगलेक्ट
कर दिया मर गया।
तो वो कंफ्यूज हो जाएगा क्या किया जाए?
किसका ट्रीटमेंट किया जाए? इसी तरह अर्जुन
बड़ा कंफ्यूज है।
तो क्योंकि वो युद्ध करे और नहीं करे उस
केवल उसका भविष्य नहीं है। आने वाली इतनी
सारी जनरेशन जो अफेक्ट होंगी पूरा जो पूरा
संसार अफेक्ट होगा। उसके लिए वो सोच रहा
है। ये तो इसीलिए वो थोड़ा कंफ्यूज हो गया
है। कंफ्यूज हो गया। तो कई बार ये जीवन
में इस प्रकार की परिस्थिति डिवोटी के
लाइफ में आती है।
तो वो कंफ्यूज हो जाता है। स्पेशली
जैसे भक्तों के जीवन में कौन सा आश्रम चूस
करना है?
थोड़ा कन्फजन आ जाता है
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] गस्थ
बनना है ब्रह्मचारी बनना है तो कन्फजन हो
जाता है और कुछ लोगों को इनिशिएशन के संग
सारे स्पिरिचुअल मास्टर ग्लोरियस है तो
किससे इनिशिएशन लेना है
थोड़ा कन्फ्यूजन हो जाता है तो कोई गुरु
महाराज है कोई पर्सनल है और किसी के में
टाइम ज्यादा लगता है किसी के लेक्चर अच्छे
लगते हैं दूसरे का कीर्तन अच्छा लगता है
तो जब तक कन्फ्यूजन निकलता नहीं है। और भी
जीवन में जब कुछ कन्फ्यूजन हो जाता है तो
कन्फ्यूजन क्या है? उसकी एनर्जी खा जाता
है। ऐसा होता है।
तो इसलिए उसको उस समय इंपॉर्टेंट है। और
अभी तक क्या हो रहा था? अभी इस चैप्टर के
बाद गीता का पूरा जो फ्लो है वो चेंज
होगा। क्योंकि अभी तक अर्जुन एडवाइजर का
रोल प्ले कर रहा था।
अर्जुन ने भगवान को पांच कारण बता दिए। ये
पांचवा कारण है युद्ध में क्यों नहीं करूं
लेकिन आचार्य भक्त स्टॉप सर्विंग गॉड एस
एडवाइजर भगवान को भगवान को एडवाइजर की तरह
हम भी भगवान को बहुत सारी एडवाइस देते हैं
लाइफ में कुछ चीज आती है तो भगवान के आगे
दिया जलाते हैं और एडवाइस देते हैं थोड़ा
ये सेट कर दो ये थोड़ा ऐसे कर दो हां तो
यहां पे तो ये रिश्ता लगा ही दो इस बार बस
ये कर दो इस बार बस जॉब लगा दो ये बस
थोड़ा ठीक कर दो ये बस ये कर ही दो बस आप
ये कौन कौन सा रोल है? एडवाइजर का।
लेकिन जो प्योर डिवोटी है प्योर डिवोशनल
सर उसका प्रार्थना है। ये प्रार्थना नहीं
मानस दे
मोर।
अरे पी लो तू आप दे नंद किशोर।
मारो विरा को भी जो इच्छा तुम्हारा
नित दास प्रती वािका
ठाकुर प्रार्थना करते आपको जैसा करना है
वैसा कीजिए
हां बाइबल में क्या लिखा है लेट डाई विल
बी डन नॉट माय
तो हम लोग भक्ति में आते हैं और जब तक
एडवाइजर का रोल प्ले करते हैं तब तक हमारी
लाइफ में कोई ज्यादा इंटरफेयर नहीं करेगा।
भगवान भी नहीं करेंगे, गुरु भी नहीं
करेंगे, वैष्णव भी नहीं करेंगे। क्यों?
क्योंकि हम लोग ऑलरेडी कन्वस् है कि हमको
क्या करना है। और हम इन सबको एडवाइस देते
रहते हैं।
तो कृष्णा को तो बहुत एडवाइस देते हैं।
गुरु महाराज को भी अपोरर्चुनिटी मिलता है।
तो गुरु महाराज को भी एडवाइस देते हैं। और
जो गाइडेंस जिससे लेते हैं उसको भी एडवाइस
देते हैं कि हमको क्या करना है।
जब तक हम एडवाइजर का रोल प्ले करते हैं तो
फिर बाकी लोग भी स्पेक्टेटर का रोल प्ले
करते हैं। जैसे अर्जुन अभी तक एडवाइजर के
रोल में है तो भगवान भी देख रहे हैं।
ज्यादा भगवान ने अभी तक गीता का प्रव
भगवान ने अभी तक गीता का जो प्रवचन है वो
शुरू नहीं किया।
लेकिन क्या होता है यह श्लोक से हम समझते
समझ सकते हैं गिविंग एडवाइस
टू स्पिरिचुअल मास्टर और कृष्णा इट ओनली
फ्रस्टेट्स एंड कन्फ्यूज अस
इससे दो दो रिजल्ट निकलता है हम और
फ्रस्टेट होते हैं और और कंफ्यूज होते
हैं। फ्रस्टेट क्यों होते हैं? क्योंकि हम
काल के प्रभाव से जो होने वाला है उसमें
परिवर्तन नहीं कर सकते।
जो किस्मत में हम परिवर्तन नहीं कर सकते।
कोई व्यक्ति सोचे बहुत दिमाग लगा के
बुद्धि लगा के मैनपुलेट करके जैसा मैं
चाहूंगा वैसा ही जीवन जी। संभव नहीं है।
हम प्रकृति के तीन गुणों के अंदर है। हम
पपेट है। और कंफ्यूज हम क्यों होते हैं?
क्योंकि हमारा माइंड चेंज होते रहता है।
कभी हमारा माइंड हमको कुछ एडवाइस देता है।
कौन होस्ट है? देखिए कौन अन म्यूट हो गया।
उसको म्यूट करते रहिए।
तो एडवाइजर के रोल में यही होता है।
अनम्यूट हो जाता है [हंसी]
ये।
तो जब हम एडवाइस देने की जगह यह समझते हैं
कि भगवान कंट्रोलर है
और हम उनको कोपरेट करना शुरू करते हैं।
वहां से जो गीता का जो मैसेज है वो शुरू
होता है।
गीता का जो प्रश तो कभी भी लाइफ में कुछ
भी कन्फ्यूजन है कुछ है तो शास्त्र में
अर्जुन हमको एक अपने एग्जांपल के द्वारा
उनको दिखा रहे हैं। यह
यह
इस प्रकार से तो एक स्पिरिचुअल मास्टर का
एबल स्पिरिचुअल मास्टर
हमको आश्रय लेना चाहिए जो सातवे श्लोक
तो कार्य दोषो
स्वभाव
संता
यशमित
शिष्यस्त
प्रप बड़ा फेमस श्लोक है
तो
अर्जुन को अगर कृष्णा चक्रवर्ती ठाकुर
बोलते हैं कि इस प्रकार से अर्जुन ने बोला
और फिर भगवान अर्जुन अर्जुन भगवान से
बोलते हैं कि भगवान
मैं धर्म के बारे में समूढ़ चेता कंफ्यूज
हो गया प्रच्छामि
मैं आपसे पूछ रहा हूं। हां आप बोलिए
भगवान बोले यार मैं क्या बोलूं? तू ही तो
बोल रहा है तब से
और तुम तुमने तो शास्त्र भी इतने अच्छे से
पढ़ रखा है। ऑलरेडी तुम इतने निष्कर्ष में
भी आ गए हो। और तुमने डिसीजन भी ले लिया
है कि मैं भिक्षा मांगूंगा। तो मैं क्या
बोलूं? और मेरे बोलने का मतलब क्या है?
ये
अर्जुन बोले नहीं नहीं कारपन्य दोष कृपणता
के दोष ने अपहत मेरे स्वभाव को अपहत कर
दिया
[गला साफ़ करने की आवाज़] मैं धर्म सम
धर्म के बारे में कंफ्यूज हो गया
धर्म के बारे में अभी मैं कंफ्यूज हो गया
हूं इसीलिए निश्चितम निश्चित करके आप
बताइए मैं तो निश्चित करके बता दूंगा अगर
कृष्ण बोले लेकिन तुम इतने इंटेलिजेंट हो
फिर मुझे डिफीट कर दोगे
ऑलरेडी तुमने पिछले पहले ही अध्याय में
पांच कारण थे अर्जुन बोलते नहीं शिष्य अब
मैं आपका शिष्य
और अब आप देखेंगे इसके आगे भी अर्जुन ने
गीता में प्रश्न किए ऐसा नहीं कि प्रश्न
नहीं किया प्रश्न करना अल है लेकिन सम
अर्जुन ने आर्गुममेंट नहीं किया इसके आगे
कहीं
प्रश्न तपते
पर प्रश्न प्रश्न करना अल
इसके आगे अर्जुन क्या स्टूडेंट के रोल में
आ गए शिष्य मैं आपका शिष्य हूं अभी मित्र
नहीं शिष्य हूं मैं
तो ये जो श्लोक है बलदेव विद्या भूषण में
बताते हैं
कि गुरु को स्वीकार करना बहुत इंपॉर्टेंट
है तज्ञ सा गुरुवा अभी
गुरु के आश्रय में त जाना चाहिए कब जाना
चाहिए
जब व्यक्ति निश्चय करता है कि भौतिक संसार
में मुझे भोग नहीं करना है। भगवान की
प्राप्ति करनी है। जब इस प्रकार का संकल्प
मन में उदय होता है तो गुरु के अभी उसके
आश्रय में जाना चाहिए। समित पानी समित
समित लकड़ी मतलब गुरु के पास गुरु की सेवा
के लिए हमेशा कुछ ले जाना चाहिए।
शोत्र ब्रह्म निष्
[गला साफ़ करने की आवाज़] गुरु कैसा होना
चाहिए? गुरु की भी योग्यता का वर्णन किया
गया है। [गला साफ़ करने की आवाज़]
गुरु भी योग्य होना चाहिए। शोत्र ब्रह्म
निष्ठा ब्रह्म में निष्ठा होनी चाहिए।
शास्त्रों को जानने वाला होना चाहिए।
शास्त्रों के मर्म को एसेंस को समझने वाला
होना चाहिए।
तो इस प्रकार के गुरु का हमको आश्रय लेना
चाहिए। ये पिता अपनी कमेंट्री में बताते
हैं।
और कोट करते हैं मुंडक उपनिषद से आगे छंदो
उपनिषद से आचार्यवान पुरुषो वेदा
शास्त्रों के एसेंस को कौन जा सकता है
आचार्यवान जो आचार्यवान है जैसे धनवान
जिसके पास धन है रूपवान जिसके पास रूप है
आचार्यवान मतलब जिसके पास आचार्य है मतलब
आचार्यों की कृपा है जिसने अपने गुरुओं को
प्रसन्न किया है यदि हम स्पिरिचुअल स्टडी
करते पता होना चाहिए ये कासेप्ट
तो श्रीमद् भागवतम में भी पहले स्कंध के
दूसरे अध्याय में जब सुद्ध गोस्वामी ऋषि
सुद्ध गोस्वामी से सुनना चाहते हैं लेकिन
जब वो सुनना चाहते हैं तो उनकी योग्यता के
बारे में बताते हैं। तो पहली योग्यता क्या
बताते हैं? यानी वेद श्रेष्ठो
परावर
वेदों को जानने वाले हैं। पर अपरा विद्या
को जानने वाले
यह लेकिन एक्सटर्नल क्वालिफिकेशन है। मेन
क्वालिफिकेशन क्या है? उसके अगले श्लोक
में बताते हैं गुरु स्नौम्य
तत् आपके सौम्य व्यवहार के कारण गुरु
स्निग्ध शिष्य आप अपने गुरुओं के स्निग्ध
शिष्य है इसलिए गुरुओं ने जो भी गु चीज है
वो आपको बताई है ऐसा तो आचार्यवान पुरुषो
वेदा जो गु है शिष्य
वो ये कोई भी सीक्रेट चीज गुरु किसको
बताते हैं जो सौम्य स्वभाव का रहता है
जिसका सेवा भाव रहता है
तो अगर हमारा सेवा भाव होगा तो आचार्य जो
है वो शास्त्रों का जो एसेंस है वो
प्रकाशित होता है। कोई एोगेंट व्यक्ति है
तो कितनी भी लैंग्वेज लर्न करके संस्कृत
का स्कॉलर बन सकता है।
शास्त्रों का एसेंस जो है उसके हृदय में
नहीं रहे।
तो गुरु की क्या परिभाषा है? येते बताते
इसके बाद अर्जुन बोल रहे हैं कार्पण्य
दोषों में कृपणता का मुझे दोष लग गया। तो
कृपण किसको बोलते हैं?
इसका भी परिभाषा बताते हैं। प्रपाद जी ने
भी ये चीजें तात्पर्य में लिखी। तो
तात्पर्य में तो यह श्लोक का डिटेल थोड़ा
डिटेल डिस्कशन है। यह श्लोक का इसको कल और
डिटेल में लेंगे। अगर कुछ प्रश्न है तो
कुछ प्रश्न ले सकता हूं मैं अभी नहीं तो
इसका थोड़ा
देखते हैं। किसी से कोई क्वेश्चन है?
यहां तक जो डिस्कशन किया उसके ऊपर यस
हरे कृष्णा
यस अजित आत्मा गुरु टू अनम्यूट योरसेल्फ
आवाज नहीं जा रही क्या
आ रही है आवाज आ रही है
ओके
प्रो का अलव करना पड़ेगा बोल रहे हैं कौन
होस्ट है उनको अन म्यूट करने के लिए अल
कीजिए
हां यस हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी
प्रभु जी मेरा प्रश्न था जैसे आई थिंक ये
जो अभी आज के जो श्लोका है उसमें जो
अर्जुन का प्रश्न था कि वो उनके जो गुरु
है जो टीचर्स हैं तो उनको वो कैसे किल
करें और सेम टाइम पे उनका जो कंसर्न था और
जैसे हम शास्त्रों में भी देखते हैं कि जो
हमारे गुरु हैं उनके प्रति कितना हमें
समर्पण
होना चाहिए और आप भी बता रहे थे कि हमें
कोई भी लॉजिकली भी नहीं सोचना चाहिए कि जो
वो कह रहे हैं गलत है। तो फिर यहां पे
थोड़ा सा ऐसे आ रहा था कि कैसे सेम टाइम
पे वो दोनों चीजों को समझ सके। एक यहां पे
जैसे भगवान बोल रहे हैं आप उनको फॉलो मत
करो क्योंकि वो अधर्म का साइड ले रहे हैं।
एक साइड है कि गुरु बोल रहे हैं तो उसको
हमें ज्यादा उसमें लॉजिकल या कुछ सोचना
नहीं है। जस्ट फॉलो करना है। तो उसको कैसे
क्लियरली थोड़ा और समझ सकते हैं?
अच्छा क्वेश्चन है।
तो एक तरफ तो गुरु के बारे में बताया जा
रहा है कि उसको फॉलो करना चाहिए। दूसरी
तरफ भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं कि इसको
फॉलो मत करो। इसीलिए श्रुति का जो वाक्य
बलदेव विद्या में दिया है गुरु
कार्यकार
लेकिन अगर जो गुरु भी है अगर शास्त्र गए
अगर उसको अहंकार हो जाए और कार्य अकार
विवेक वो नहीं जानता है क्या करना चाहिए
क्या नहीं करना चाहिए तो ऐसे गुरु को
त्याग कर सकते हैं वही शास्त्र बताता है
वही शास्त्र बताता है जैसे बल महाराज ने
शुक्राचार्य को त्याग कर दिया।
ऐसा है। तो वही सिद्धांत भगवान अर्जुन को
बता रहे हैं कि देखो जानते हुए भी द्रोपदी
का चीर हरण हुआ था। द्रोण और भीष्म तो चुप
थे।
ये तो इनको तुम त्याग कर सकते हो। ये
सिद्धांत है। लेकिन जब तक जो गुरुवर है वो
सही उस तब तक उसको त्याग नहीं करना है।
ऐसा है। समझ गए? समझ गए? क्या कांसेप्ट
है? ऐसा है।
यस प्रभु जी।
इसमें थोड़ा सा बस मैं पूछना चाहूंगा जैसे
यह तो कांसेप्ट क्लियर है कि शास्त्रों के
अकॉर्डिंग जो बोला गया है तो कभी कभी डाउट
माइंड में ये आता है कि मे बी ऐसा भी
पॉसिबल है कि यदि कोई गुरु है यदि वो
प्रॉपर फॉलो नहीं कर रहा शास्त्रों को या
जो भी परंपरा को तो हो सकता है कि वो भी
ऐसे मिस इंटरप्रिटेट करें उन चीजों को और
हम भी कंफ्यूज हो जाए कि मेबी वो राइट कर
रहा है तो थोड़ा लगता है कि उस टाइम हम
नहीं समझ पाते अपने कारण से कि रियल
जब तक हम ऑनेस्ट है
हमको इसकी टेंशन नहीं होनी चाहिए। जब तक
हम ऑनेस्ट है हमारे साथ कभी चीटिंग नहीं
हो सकता है।
हमारा गुरु भी अगर सपोज चीटर है आप लेकिन
ईमानदार है। आप ईमानदार आप ईमानदारी भगवान
कुछ व्यवस्था करेंगे आपके लिए।
भगवान आपके लिए कुछ व्यवस्था करेंगे। बल
महाराज के लिए व्यवस्था किया ना प्रचार्य
थे। ऐसा तो क्या होता है कि
स्पिरिचुअल लाइफ में कृष्णा का एक
इंपॉर्टेंट रोल है। हर चीज लॉजिक से
डेफिनेटली नहीं समझ सकते। लेकिन हम
शास्त्र पढ़ते रहते हैं तो ब्रॉडली हमको
समझ में आएगा। कोई भी जो है कोई भी
स्पिरिचुअल मास्टर है कुछ है कुछ उसका
फॉलो कर रहा है नहीं कर रहा है। ब्रॉडली
समझ में आएगा। डिटेल तो नहीं समझ में
आएगा। उसकी लाइफ का पूरा डिटेल उसके मन
में क्या चल रहा है। ये सब हम नहीं जान
पाएंगे। लेकिन हमको अपने धर्म का पालन
करना चाहिए। उस समय अगर हमारे धर्म का
पालन है, अगर उसने ग्रॉसली कोई प्रिंसिपल
वायलेट नहीं किए हैं, उसको ऑर्गेनाइजेशन
से बाहर नहीं निकाला है, उसप कुछ नहीं तो
हम उसको फॉलो करते हैं। हम अपना धर्म फॉलो
करना चाहिए। जब अपना धर्म फॉलो करेंगे तो
हम प्रोटेक्टेड रहेंगे।
ऐसे
इस तरीके से और बात है काल चक्र जैसे चलता
है सब कुछ क्लियर हो जाता है यस
अरे कृष्णाने
में कुछ रहता है जैसे हम लोग एडवाइजर का
रोल करते हैं ये करते बता दे ये करना
चाहिए मतलब हमारे माइंड में ये है कि इतना
चेंज हो जाए तो सेट हो जाए तो सही रहेगा
जब नहीं होता फिर माइंड डिस्टर्ब हो जाता
है तो अभी हमको उसमें कितना एफर्ट क्योंकि
परसों आप बता रहे थे रघुनाथ गोस्वामी जो
थे बार-ब घर से भागने की कोशिश करते थे
लेकिन पकड़े जाते थे तो इतनी बार कोशिश
करने के बाद अगर इंसान बनोगे तो ये
सोचेंगे थे चलिए ठीक है भगवान की जो इच्छा
होगी जब सिचुएशन से निकालेंगे तब
निकालेंगे या फिर एफर्ट वगैरह हो गया किस
डायरेक्शन में तो
करेक्ट
तो हमारे लाइफ में हमको ये ध्यान रखना
चाहिए तो अगर कोई बोले एडवाइजर का रोल अगर
प्ले ही नहीं करना है तो फिर हमारा भी कुछ
प्लानिंग रहता है
और हमारे माइंड में भी रहता है कि कुछ इस
प्रकार से चीज होना चाहिए ऐसा तो अगर हम
बताएंगे ही नहीं तो सामने वाले को कैसे
समझ में आएगा ये भी माइंड में हो सकता है
लेकिन हम बताते भी हैं और हमारा थोड़ा
अटैचमेंट भी है कि ऐसा ही होना चाहिए
थोड़ा ये भी माइंड में थोड़ा अटैचमेंट
रहता तो हमको लगता है कि पूरा बता देंगे
और तो एकदम रिजेक्शन हो गया तो फिर क्या
है उसका भी डर रहता है।
आइडियली क्या है कोई भी व्यक्ति है
स्पेशली हमको यह समझना चाहिए जब भी हम
स्पिरिचुअल मास्टर वैष्णवों के साथ डील कर
रहे हैं। मैनपुलेशन इस वेरी डेंजरस इफ वी
आर मैनपुलेटेड
इसको चैतन महाप्रभु कुटिनाटी बोलते हैं।
तो वह व्यक्ति जप नहीं कर पाएगा।
और अगर ब्रह्मचारी है तो तो आश्रम में
नहीं रह पाएगा गारंटेड ज्यादा समय तक
तो गस्थ को भी दिक्कत होगी लेकिन उसका तो
अलग मैनेजमेंट चलते रहता है तो वो तो वही
कर रहा है रिलेटिव है वो सब कुटीनाटी चल
रहा है उसमें तो
लेकिन गुरु के आश्रम में वो नहीं चल सकता
है ज्यादा टाइम तक तो उसको
पहला चीज है ऑनेस्टली प्रेजेंट करना चाहिए
कि प्रभु जी मैं ये करना चाहता हूं मेरे
मेरे माइंड में ऐसा प्लान है ऐसा डिजायर
अब उसके बाद दो ऑप्शन हो सकते हैं सेंशन
होगा या नहीं होगा अगर सेंशन नहीं हुआ फिर
भी उसका अगर बहुत स्ट्रांग डिजायर है तो
उसको वापस से प्रेजेंट करना चाहिए कि मैं
एक बार तो ट्राई करना चाहता हूं थोड़ा
ट्राई करना चाहता है तो नॉर्मली कोई भी
सीनियर है तो उसको ब्लेसिंग दे देगा ठीक
है करो फिर भी अगर एक्सट्रीम केस में फिर
भी रिजेक्ट हो जाता है तो धर्म के अनुसार
उसको प्लान छोड़ देना चाहिए
इधर फिर उसको छोड़ देना चाहिए। उसके बाद
भी अगर उसको मना किया जा रहा है और उसके
बाद भी अगर वो करता है या वो मैनपुलेट
करके करता है या बहुत इंटेलिजेंस लगा के
वो इस प्रकार से अपना हर चीज प्रेजेंट
करता है कि हर चीज सेंशन ही हो।
ये तो वो भी कर सकता है। लेकिन उसको भक्ति
के लिए वो अच्छा चीज नहीं है। उसको बड़ा
मुश्किल होगा। थोड़े समय बाद उसको चैलेंज
होगा। स्पिरिचुअल लाइफ में चैलेंज होगा।
वो स्पिरिचुअल लाइफ में स्पिरिचुअल
इंस्टट्यूशन में मटेरियली सक्सेसफुल
डिवोटी रहेगा।
हो सकता है उसकी भी गारंटी नहीं है।
क्योंकि वो भी कृष्ण की कृपा से ही होता
है। लेकिन मटेरियली सक्सेसफुल डिवोटी हो
सकता। स्पिरिचुअली सक्सेसफुल नहीं हो सकता
कभी।
तो हमको इस तरह का एक रिलेशन आइडली
डेवप करके रखना चाहिए जिससे हम अपनी डोमेन
में कर सके। जब हम डोमेन ट्रांस करते हैं
और अपने अकॉर्डिंग चीजें करते हैं। यह तो
फिर धीरे-धीरे वो हैबिट हो जाता है। वो
हैबिट बहुत डेंजरस है।
तो हमको लॉन्ग टर्म में बड़ा लॉस होता है।
हम हर चीज फिर अपने हिसाब से करते हैं
थोड़े टाइम बाद।
तो अनहेल्दी है।
ठीक है?
ओके और किसी का कोई क्वेश्चन नहीं
श्लोक में और डिटेल में भगवान अभी बताएंगे
कारपन में दोष पता सो इसमें गुरु का
क्वालिफिकेशन बताते हैं कि गुरु
क्वालिफाइड भी होना चाहिए जैसे कोई
व्यक्ति बीमार है उसका कोई ट्रीटमेंट करना
चाहता है ट्रीटमेंट करने की इच्छा है
लेकिन सर्जरी उसको आना भी चाहिए।
नहीं आएगा तो फिर दिक्कत हो जाएगा। इसलिए
गुरु का भी क्वालिफिकेशन बताया है। ये और
शिष्य का क्या एटीट्यूड होना चाहिए वो
बताया। यस कमलकांत प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी
प्रभु जी द्रोणाचार्य फाइनशियल असिस्टेंस
लिखा हुआ है।
फाइनशियल असिस्टेंस लिखा हुआ है। आर्थिक
उसके लिए उन्होंने जुड़े थे दुर्योधन से।
कहां लिखा हुआ है?
परपोट में परपोट बता रहे हैं। यस यस बिकॉज
ऑफ़ फाइनशियल असिस्टेंस
2.6 हां हां
जी जी तो
वो धर्म का पालन कर रहे थे कि वो उनके
प्रति उनका उनको फर्ज था ऐसा करना या फिर
फाइनेंस की बात कर रहे तो अभी तो वो
स्थिति में थे कि वो भी बहुत ही इतने बड़े
गुरु और महान लोग महानुभाव है तो फाइनेंस
बड़े गुरु है ये महाभारत से श्लोक दिया है
बलदेव विद्या भूषण ने
कि [गला साफ़ करने की आवाज़] ये श्लोक लोग
भीष्म पितामह युधिष्ठिर महाराज को बोलते
हैं
पुरुषस अर्थो दासो पुरुष जो है वो अर्थ का
दास है अर्थ किसी का दास नहीं है ये
हालांकि मेन रीजन नहीं है ये एक्सटर्नल
रीजन है
भीष्म पिताम मेन रीजन तो भगवान के डिवोटी
थे वो जानते थे भगवान की इच्छा है फर्स्ट
कैंो न चैप्टर में आएगा
लेकिन इस प्रकार से महाभारत में वह एक
कारण बताते हैं कि देखो भाई हम लोग युद्ध
कर रहे हैं। यही हमको मेंटेन कर रहा है।
दुर्योधन ही मेंटेन कर रहा है। इसलिए हम
लोग इसकी साइड से युद्ध कर रहे हैं। ये
लेकिन मेन कारण नहीं है। मेन कारण श्रीमद्
भागवतम में आएगा। ऐसे
और कौन को
यस
भगवान के लिए रिलेटेड है और मिल गया
उसके बाद फेल हो गए
कैसे लेनी चाहिए
अच्छा तो प्रभु जी का प्रश्न है भगवान के
रिलेटेड सेवा करना है सेवा का सशन भी मिल
गया लेकिन फेल हो गए हम तो वो फेलियर नहीं
है स्पिरिचुअल लाइफ में कुछ भी फेलियर
नहीं है। स्पिरिचुअल लाइफ में कोई चीज हम
करना चाहते हैं। सेवा करना चाहते हैं।
हमने किसी से पूछा परमिशन मिल गया। हमने
ट्राई किया फिर भी फेल हो गया। फेल हो
गया। कुछ डिवोटी बोलने लगे। अरे क्या
तुमने कर दिया। ये पैसा बर्बाद कर दिया वो
कर दिया। ये कर दिया। वो सहन करना पड़ेगा
थोड़ा। लेकिन स्पिरिचुअली आप फेलियर नहीं
है। आपने भगवान की सेवा के लिए प्रयास
किया। वो फेलियर नहीं है। मटेरियल फेलियर
हो सकता है। मटेरियल भी फेलियर होगा। कुछ
डिवोटीज बोलेंगे कोई दिक्कत नहीं उसको
टोलरेट करना चाहिए
ये स्पिरिचुअली समझना चाहिए फेलियर नहीं
ऐसा ठीक है
यस गीता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी हम्ल ओबेस प्रभु जी
मेरा क्वेश्चन ये है जैसे भीष्म पितामह है
वो भगवान के पार्षद है तो जो भी उन्होंने
असिस्ट नहीं किया चीर हरण के टाइम पे वो
रीज़ंस तो भगवान अर्जुन को बता रहे हैं वो
ठीक है। बट वो यह जानते हैं कि मतलब भगवान
ऐसा ही चाहते हैं कि हम बीच में इंटरफेयर
ना करें। इसीलिए वो नहीं करते। तो मेरा यह
पूछना है कि जो ये पार्षद होते हैं ये
अपना रोल अच्छे से जानते हैं। तो उनको जो
कष्ट होता है वो हमारे जैसे लोगों की तरह
होता है क्योंकि हमको तो कुछ आगे पीछे
मालूम नहीं है। उनको तो पता है कि वो
पार्षद है। तो उनको भी वो मानसिक पीड़ा
शारीरिक पीड़ा उतनी ही शारीरिक तो होती
होगी। पर मानसिक उतनी होती है जितनी हम
लोगों को होती है कि वो मतलब इस बात में
खुश रहते हैं कि चलो मैंने तो कर दिया तो
वो जितना भी उनको कभी इंसल्ट फील हुआ या
द्रोपदी का चीरण उनको सामने से देखना है
वो सारा कुछ वो देख रहे हैं तो उनको भी
उतना कष्ट होता है जितना हम लोगों को होता
है। ऐसी सिचुएशनंस में हो सकता है।
तो एग्जजेक्टली अब मैं तो पार्षद की
श्रेणी में नहीं हूं।
तो
लेकिन शास्त्रों के अनुसार ये समझ सकते
हैं कि
हर परिस्थिति जो हमारे जीवन में आती है
उसको हम जो भी हमारा करंट लेवल ऑफ
कॉन्शियसनेस है उसके अकॉर्डिंग डील करते
हैं।
हमारे जीवन में कोई भी परिस्थिति का
निर्माण जैसे हम लोग डिवोटी नहीं थे। जब
भक्त नहीं बने थे तो हम लोग भी बहुत छोटी
छोटी चीजों से बहुत डिस्टर्ब होते थे। जिस
तरह थोड़ा भक्ति में आ गए तो फिर उतना
डिस्टर्ब नहीं होते छोटी छोटी चीजों से और
फिर भक्ति में जैसे और प्रगति करते हैं तो
जो सहने का लेवल होता है वो भी अलग-अलग
लेवल पर होता है सहन शक्ति का लेवल जैसे
कोई व्यक्ति के जीवन में कुछ प्रतिकूल
विशेषकर कोई प्रतिकूल परिस्थिति होती है
तो कोई व्यक्ति सोचता है छोड़ो यार कौन
झंझट ले छोड़ो उससे बेटर है वो व्यक्ति
सोचता है यह मेरे ही कर्मों का रिएक्शन
मेरे कर्मों का ही रिएक्शन है। मैंने कुछ
गलती की होगी इसलिए मेरे कर्म का रिएक्शन
वापस आ। उससे भी बेटर वो व्यक्ति सोचता है
कि
तनुकंपा
तंपा सुमक्षान
कर हाथ जोड़ के भगवान को धन्यवाद देता है
कि मेरे कर्म का रिएक्शन मेरे पास वापस आ
रहा है। इसमें दूसरे की कोई गलती नहीं। और
उससे भी बेटर सोचता है भगवान की कृपा है।
कुंती महारानी बोल रही शाश्वत जगत
दर्शन पुनर्भ
कैसा होता है कि अपनी चेतना के अनुसार हम
वो सिचुएशन को डील करते हैं। हमारी जो
कॉनशसनेस इसलिए स्पिरिचुअल लाइफ में हम
अपनी कॉनशसनेस पर वर्क करते हैं। और
डेफिनेटली जो भी भगवान के नित पार्षद है
ये आते हैं अपना रोल करने। बाहरी रूप से
इनके जीवन में जो भी हो रहा है कृष्ण की
जो स्मृति है वह नष्ट नहीं होती इनकी कभी।
हमेशा भगवान का स्मरण करते हैं और
आध्यात्मिक रूप से हमेशा एक दिव्य चेतना
में रहते हैं। देखेंगे माधवेंद्र पूरी
अंतिम समय में थे तो वो तो उनका भी वर्णन
है। वो तो डायरेक्ट महाभाव जो राधा रानी
को जो एक्सपीरियंस हो रहा है उसका
एक्सपीरियंस उनको है। तो लेकिन वो भी
अंतिम समय पे है तो बेड रिटन है। बेड पे
ही सब कुछ शच आदि क्रिया करते थे। कोई सोच
सकता है ये तो स्पिरिचुअल वर्ल्ड के
एक्सजेक्टली तो स्पिरिचुअल वर्ल्ड के है
कल्प कर आध्यात्मिक जगत में लेकिन इस जगत
में जो भी शरीर का धर्म है वो होता है
लेकिन निश्चित रूप से वो उस कष्ट से वैसा
प्रभावित नहीं होते ना वो उसको उस प्रकार
से अनुभव करते हैं वो भगवान की ही स्मृति
में रहते हैं और भगवान की सेवा के लिए जो
भी उनको करना पड़े वो हर्ष पूर्वक करते
हैं तो हम हमारे लिए तो समझना मुश्किल है।
लेकिन श्रीमद् भागवतम में जिस प्रकार से
वो प्रार्थना करते हैं जैसे कृष्ण पितामह
की जो प्रार्थना है फर्स्ट कैं चैप्टर
तो उसमें कहीं भी उन्होंने अपने दर्द का
वर्णन ही नहीं किया है। मेनली उनका वर्णन
यही है। भगवान के सौंदर्य का ही वर्णन कर
रहे हैं। ऐसी कुंती महारानी की प्रार्थना
है। तो उससे हम समझ सकते हैं प्रेयर्स
रिवील द कंटेंट इन द हार्ट ऑफ डिवोटी। कि
हम समझ सकते हैं कि काफी दिव्य चेतना में
रहते हैं। हमारी तरह उस उनका स्थिति नहीं
होता है।
ठीक है।
यस प्रभु जी एक क्वेश्चन और था प्रभु जी
क्या आज स्नान यात्रा है क्या?
जी स्नान यात्रा है आज।
अच्छा दो दिन है ना पूर्णिमा कल कल भी हो
सकता है क्या?
वैष्णव कैलेंडर में तो आज है कोई भी तिथि
रहता है वह दो दिन स्प्रेड होता है।
डेट वाइज इंग्लिश कैलेंडर का जो डेट होता
है उसमें जनरली दो दिन स्प्रेड होता है।
इसलिए कहीं एकादशी है वो सब दो दिन दो दिन
का कन्फ्यूजन होता है। स्नान यात्रा है आज
जगन्नाथ जी का लास्ट दर्शन है। उसके बाद
रथ यात्रा में निकलेंगे जगन्नाथ जी। तो
बहुत स्नान यात्रा में भी रथ यात्रा के
बराबर लगभग लगभग भीड़ होता है इसमें आप
लोग जगन्नाथ जी से प्रार्थना कीजिए आज ठीक
है हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु थैंक यू